# 1.3 背包、队列和栈

## 可迭代的集合类型

foreach 语句：

```java
Queue<Transaction> collection = new Queue<Transaction>();

for(Transaction t : collection) {
    StdOut.println(t);
}
```

## 背包

背包是一种**不支持从中删除元素**的集合数据类型。迭代的顺序不确定且与用例无关，因此使用 Bag 可以说明**元素的处理顺序不重要**。

## 先进先出队列

任何服务性策略的基本原则都是公平，先进先出策略准则是优先服务等待最久的人。

在应用中使用队列的主要原因是在用集合保存元素的同时**保存他们的相对顺序**。

## 栈的实现思路

1. 先用数组实现一个只能处理 String 值、要求用例指定一个容量且不支持迭代的栈。
2. 修改以实现一个**泛型**的栈。
3. 在`push()`和`pop()`方法中增加容量判断来调用`resize()`方法。`resize()`方法将栈移动到一个新的大小为 max 的数组中并返回，这样可以**调整数组大小**。
4. 之前`pop()`的实现仅仅是对 index 的操纵，被弹出的元素的引用仍然存在于数组中，但实际上已成**孤儿**，不会再被访问。这时应将其设置为`null`，让内存被回收。
5. 集合类数据类型的基本操作之一就是能够使用 Java 的 foreach 语句通过**迭代**遍历并处理集合中的每个元素。

  任意可迭代的集合数据类型中都需要实现：
  * 集合数据类型必须实现一个`iterator()`方法并返回一个`Iterator`对象；
  * `Iterator`类必须包含两个方法：`hasNext()`和`next()`。

  ```java
  // implement Iterable <Item> 对应的接口
  public interface Iterable<Item> {
      Iterator<Item> iterator();
  }
  ```

  ```java
  // 集合数据类型需要实现 iterator 方法
  import java.util.Iterator;

  // iterator 方法并返回一个 Iterator 对象
  public Iterator<Item> iterator() {
      return new ReverseArrayIterator();
  }
  ```
  
  ```java
  // 迭代器接口
  public interface Iterator<Item> {
      boolean hasNext();
      Item next();
      void remove();
  }
  ```
  
  ```java
  // ReverseArrayIterator 的实现
  private class ReverseArrayIterator implements Iterator<Item> {
      private int i = N;
      
      public boolean hasNext() { return i > 0; }
      public Item next() { return a[--i]; }
      public void remove() {}
  }
  ```
  
  这样，无需知晓类的实现细节也能使用迭代。
  
## 栈实现的分析

以上实现几乎达到了任意集合类型实现的最佳性能：

* 每项操作的用时都与集合大小无关；
* 空间需求总是不超过集合大小乘以一个整数。

但以上实现的缺点在于`push()`和`pop()`操作会调整数组的大小：这项操作的耗时和栈大小成正比。

使用链表来实现可以克服这个缺点，使操作所需时间总是和集合的大小无关。

## 基础数据结构——数组与链表

| 数据结构 | 优点 | 缺点 |
| :----: | :----: | :----: |
| 数组 | 通过索引可以直接访问任意元素 | 在初始化时就需要知道元素的数量 |
| 链表 | 使用的空间大小和元素数量成正比 | 需要通过引用访问任意元素 |
